인간다운 인간이란
인간은 나의 관점을 다른 대상에 투사한다. 사람 외에 생명이 없는 대상에게도 적용한다. 
인공지능을 탑재한 기계는 동기와 목표를 가질까? 
제프 홉킨스 : 컴퓨터는 지능이 있지 않다. 결과적으로 보이는 행동만으로 지능을 설명할 수는 없다. 
인공지능이 의식과 자아를 가지게 된다면 어떻게 될까? 우리는 사람을 지배하려는 막연한 가정과 두려움을 갖는다. 
생명체의 본성을 반영하는 메카니즘을 가지려 하지는 않을 것으로 보인다. 
인공지능이 바람직하지 않은 용도로 사용되는 것을 막는 법과 제도적 정비가 필요하다. 

뇌애는 천억개의 뉴런이 있고, 하나의 뉴런에는 만개의 뉴런이 연결되어 있다. 1초에 200번 신호를 전송하다. (작업속도 60~120Hz).
느린속도로 세계에서 가장 빠른 컴퓨터가 하기 어려운 일을 수행한다. 하드웨어와 소프트웨어가 함께 있으며 통합 경험을 통한 학습을 한다. 
뇌는 살아 있는 동안 계속 변할 수 있는 가소성이 있다. 20W 정도의 적은 에너지를 소비한다. 에너지 소비의 효율성이 있다. 
뇌는 살아 있는 존재로 컴퓨터와 근본적인 차이가 있다. 인공신경망보다 훨씬 복잡하다. 
시냅스는 단순히 전기가 통하는지 안 통하는지로 결정하는 회로와 다르다. 뉴런에서는 다양한 신경화학물질이 나온다. 
인공신경망은 컼퓨터의 알고리즘일뿐, 실제 뇌에 비교할 수 없다. 
뇌는 불완전하지만 살아있으며, 변화하는 환경에 적응하는 존재이다. 생명체로서의 목적과 동기로 활동한다. 
운동, 학습, 생활습관, 질병, 악물 등에 영향을 받으며 발달하고 적응한다. 

튜링테스트는 기계의 반응을 인간의 반응과 구별할 수 없다면 기계는 생각할 수 있는 능력이 있는것으로 간주한다. 
Jill Watson 질왓슨은 Ashok Geol교수의 연구팀이 만든 인공지능 조교이다. 학생들이 포럼에 더 적극적으로 참여하는 효과를 주었다.
기계와 구별되는 인간의 고유한 특성은 언어, 사회성, 예술, 창의성, 자아 또는 미래를 시물레이션하는 능력 등이 있다. 
인공지능 기술을 사용하는 에이전트가 증가하면서 인간의 본성에 대한 논의도 점차 증가하고 있다. 
초기의 챗봇은 미리 입력된 키워드를 돌려가며 대답하여 실시간 대화의 느낌은 없었다. 그러나 챗봇은 점차 진화하고 있다. 
챗봇은 꼭 사람과 구별이 되어야 할까? 
인간의 본질은 무엇인가?
뢰브너 대회 Loebner Prize 튜링테스트를 통과하는 챗봇을 만드는 프로그래머 대상. 채팅으로 대화하며 상대방이 사람인지 챗봇인지 판단한다. 
컴퓨터와 경쟁하는 사람도 참가. 가장 인간적인 인간. 제한된 조건에서 인간답다는 것이 무엇인가?
인간됨을 구별하게 하는 특성은 개인의 성격과 개인의 역사이다. 
사람이 기계에 맞는 과제를 하며 기계와 경쟁하려는 것이 문제이다. 
컴퓨터는 정확하고 빠른 계산과 주어진 과제를 수행할 수 있다. 

브라이언 크리스찬의 인간의 본질
기계가 이미테이션 게임에서 인간을 이긴다면, 그것은 기계가 인간처럼 행동하는 것을 더 잘하게 되어서가 아니라
인간이 인간처럼 행동하는 것을 더 못하게 되어서 일 것이다.
데카르트 : 나는 생각한다. 고로 나는 존재한다. 
인간의 본질이 논리적 사고라면 우리는 기계와 질 수 밖에 없는 게임을 한고 있는 것이다. 
레이 커츠웨일 인간의 본질. 인지가 신체를 바탕으로 한다는 것. 미래에 인간이 뇌의 활동을 향상시키기 위해 컴퓨터 칩을 이식할 수도 있고, 인간의 기억을 외장 컴퓨터에 저장하여 몸의 한계를 벗어난 지능을 가진다?

기계는 스스로 목적과 동기를 만들지 않고 주어진 거을 수행한다. 인간의 특징은 목적과 동기를 만든다. 기계와 다르다. 
인생의 목적은 빠른 속도가 아니느 타인과 얼마나 의미있는 의사소통을 하는가의 문제이다. 

인간의 학습 
비연합학습, 연합학습(고전적조건형성, 조작적 조건형성), 관찰학습
고전적조건형성:파블로프의 개 실험. 강화, 강화의 기제는 보상(행동을 늘림)과 벌(행동을 줄임)
Peter Milner, James Olds 실험. 작은 목표를 만들고 즉각적인 보상 보여, 도파민이 반응하여 동기와 행동을 강화.도파민이 쾌락중로 알려지게된 실험.
-보상과 관련된 도파민 영역:예상된 보상과 실제로 경험한 보상의 차이를 계산. 작은 목표를 만들고 즉각적인 보상 부여. 도파민이 반응하여 동기와 행동을 강화 

인공지능의 학습
기계학습: 컴퓨터가 학습을 할 수 있도록 하는 알고리즘과 기술 개발. 데이터를 입력하여 컴퓨터가 규칙을 찾도록 함.약간의 샘플 데이터를 기반으로 특정한 문제를 해결하기 위한 함수를 알아내는 것.  
지도학습: 데이터베이스를 통해 특징 파악, 이를 바탕으로 둘 사이의 관계를찾아냄
비지도학습: 입력한 데이터에 정답이 없을때, 컴퓨터는 데이터의 특성을 스스로 파악하고 분류
강화학습:상태, 행동, 보상. 얼어붙은 호수 게임판 

사람의 학습은 주어진 문제만 해결하는 컴퓨터의 학습과 다르다.

뇌 가소성 
개브리엘 기퍼즈 Gabrielle Giffords 언어 음악치료 
뇌가 손상되었을 때 주변의 다른 부위가 손상된 역할을 맡아서 새로운 경로를 만드는 능력
뇌는 환경과 경험을 통해 변화할 수 있다.
-굴드와 그로스의 연구. 원숭이 대상 실험
-맥과이어의 연구. 런던 택시 운전사 해마 크기 연구 
-트레이시 쇼어스 Tracy Shors 팀의 연구. 새로운 기술 학습은 신경세포의 수를 늘림.
구조적 뇌 가소성 : 경험이나 학습이 뇌의 물리적 구조를 변화. 뇌는 경험에 의해 계속 변함.
기능적 뇌 가소성 : 손상된 된 대신 다른 신경세포가 대신 역할. 뇌는 스스로 회복.
고정된 환경에서 뇌는 점점 활동을 줄이게 됨. 학습은 가지 않던 술에 길을 내는 것이다. 

지능의 탄생
지능은 인간의 사고과정의 한 부분. 학습 능력 이상의 전반적인 문제해결 능력.
예쁜 꼬마선충
OpenWorm 프로젝트 
-뉴런 간 모든 연결을 매핑. 신경회로 지도 시뮬레이션
- 외부지시 없이도 제어하고 움직이는 레고로봇
-앞뒤로 움직일 수 있다는 것만으로 지능을 제대로 반영했다고 볼 수 없음.

정신능력지능 이론
- Thurstone의 기초능력이론 : 언어, 수리, 공간, 기억, 지각속도, 추론능력
- Caroll의 정보처리 속도 이론: 기억과 학습, 지각, 검색능력, 인지속도, 처리속도, 결정지능과 유동지능
- Cattell의 지능이론 : 유동성 지능, 결정성 지능
-Spearman의 일반요인과 특수요인
-Gardner의 8가지 다중지능이론 : 자연탐구, 음악적, 언어적, 논리수학적, 공간적, 신체운동학적, 대인관계, 개인이해
-Sternberg의 삼원지능이론 : 실용적지능, 분석적지능, 창의적 지능
-메타인지 : 내가 무엇을 알고 있는지 아는 것
- 정서지능 :자신과 타인의 정서를 평가하고 표현. 자기 감정 조절. 타인의 감정을 인식하고 공감. 자기동기화능력. 대인관계 능력

제한적인 환경에서의 과제해결은 인간 지능의 궁극적 역할이 아니다. 
정확한 계산보다 효율적인 활동이 우선이다. 











